

Sistemas de Gestión de la Calidad (SGC)

Que es ISO 9001

La ISO 9001 es una norma internacional que se aplica a los Sistemas de Gestión de Calidad (SGC) y que se centra en 
todos los elementos de administración de calidad con los que una empresa debe contar para tener un sistema efectivo
 que le permitirá a las empresas cumplir con las exigencias de sus clientes, ser más competitivas, tener un respaldo
 a sus exportaciones, optimizar sus procesos de fabricación y garantizar la calidad de sus productos o servicios.

Los clientes se inclinan por los proveedores que cuentan con esta certificación porque de este modo se aseguran de
 que la empresa seleccionada dispone de un buen sistema de gestión de calidad (SGC).

ISO 9001 es en el mundo la norma más popular, con más de un millón de certificados emitidos en todo el mundo
, pero todavía hay muchas organizaciones que desconocen sus beneficios.

Beneficios al implementar ISO 9001 y su certificación.

1. Aumenta las posibilidades de ganar las licitaciones del sector público

Al solicitar el sector público la certificación ISO 9001 a sus proveedores pueden probar que está gastando dinero de los
 contribuyentes sabiamente, con la certificación ISO 9001 de un organismo acreditado.

2. Aumenta las posibilidades de ganar contratos del sector privado o nuevos clientes

Muchas organizaciones del sector privado se han dado cuenta de los beneficios de la norma ISO 9001, que comenzó su demanda
 a sus proveedores también. Al ser un requisito ISO 9001 en toda la cadena de suministro, garantiza  una calidad constante y la reducción del riesgo.

3. Le ayuda a su organización a cumplir los requisitos legales y reglamentarios

Dependiendo de su sector, puede haber muchos requisitos legales y reglamentarios que debe cumplir, y usted puede ser sancionado
 por no estar al tanto de todos ellos. La norma ISO 9001 garantiza la aplicación a cumplir toda la legislación actual.

4. Puede reducir riesgos a multas

Reduce el riesgo cuando tienen ISO 9001, en parte gracias al aspecto adicional de contar con la verificación de terceros.

5. Mejora la satisfacción del cliente

Un aspecto integral de la norma ISO 9001 es la satisfacción del cliente. La norma ayudará a mejorar la calidad del servicio,
 adoptando la actitud hacer las actividades bien a la primera. Una verificación independiente de su sistema de gestión de calidad
 demuestra su compromiso con el servicio al cliente y la mejora continua.

6. Mejora de la eficiencia operativa

Las organizaciones pueden gestionar eficazmente sus procesos. ISO 9001 alienta a tener bien definido y documentado los procedimientos
 con el fin de mejorar la coherencia de los procesos en su organización. Se genera una cultura de evaluación en base a indicadores de
 las actividades o procesos de la empresa.

7. Se reduce el re-trabajo

Una mayor eficiencia se traduce en menos errores, lo que significa menos trabajo, desechos de productos y rechazos. La norma introduce
 un mejor control del proceso y el flujo, mejora la documentación de los procesos, y crea la conciencia de calidad entre los empleados.

8. Aumenta los márgenes de beneficio

ISO 9001 no es sólo beneficioso financieramente a través de la obtención de contratos. Con la mejora de los procesos conduce a menos de
 trabajo en general y esto se traduce finalmente en un ahorro de costes al entregar el producto / servicio. Los errores que ocurren pueden
 ser atendidos en tiempo, invirtiendo así el menor tiempo y dinero para corregirlos.

9. Puede aumentar la motivación de los empleados y la participación

Con procesos adecuados en las áreas de trabajo, el personal se sentirá más a gusto con sus papeles de trabajo, dando lugar a una mayor
 satisfacción laboral y motivación.

Por supuesto, que lograr la certificación y  ser reconocidos por cumplimiento a una norma internacional, es algo para estar orgullosos
 y que se debe celebrar con todo su personal.

10. Promueve la mejora continua

Una parte fundamental de todas las normas de gestión ISO es la mejora continua, reto que con lleva sumar esfuerzos con todo su equipo 
para hacer mejoras año tras año.